 # 1 数据类型和变量  
## 1.1 数据类型
在Python中，能够直接处理的数据类型有以下几种：
- 整数：Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数
- 浮点数：浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的
- 字符串：
    - 字符串是以单引号`'`或双引号`"`括起来的任意文本，注意，如果`'`本身也是一个字符，那就可以用`""`括起来，转义字符`\`用法同java
    - 如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多\，为了简化，Python还允许用r''表示''内部的字符串默认不转义
        ```py
        >>> print('\\\t\\')
        \       \
        >>> print(r'\\\t\\')
        \\\t\\
        ```
    - 如果字符串内部有很多换行，用\n写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用```'''...'''```的格式表示多行内容
        ```py
        >>> print('''line1
        ... line2
        ... line3''')
        line1
        line2
        line3
        ```
        上面是在交互式命令行内输入，注意在输入多行内容时，提示符由`>>>`变为`...`，提示你可以接着上一行输入，注意`...`是提示符，不是代码的一部分

        如果写成程序并存为`.py`文件，就是：   
        ```py
        print('''line1
        line2
        line3''')
        ```
- 布尔值：
    - 在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写）
    - 布尔值可以用and、or和not运算。
- 空值：空值是Python里一个特殊的值，用`None`表示。`None`不能理解为`0`，因为`0`是有意义的，而`None`是一个特殊的空值。
- 变量：
    - 在Python中，等号=是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量
    - 理解变量在计算机内存中的表示也非常重要。当我们写：
        ```py
        a = 'ABC'
        ```
        时，Python解释器干了两件事情：
        - 在内存中创建了一个'ABC'的字符串；
        - 在内存中创建了一个名为a的变量，并把它指向'ABC'。

        也可以把一个变量a赋值给另一个变量b，这个操作实际上是把变量b指向变量a所指向的数据
- 常量：  
    - 无论整数做//除法还是取余数，结果永远是整数，所以，整数运算结果永远是精确的。

最后解释一下整数的除法为什么也是精确的。在Python中，有两种除法，一种除法是`/`：
```py
>>> 10 / 3
3.3333333333333335
```
`/`除法计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数：
```py
>>> 9 / 3
3.0
```
还有一种除法是`//`，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数：
```py
>>> 10 // 3
3
```
你没有看错，整数的地板除`//`永远是整数，即使除不尽。要做精确的除法，使用`/`就可以。

因为`//`除法只取结果的整数部分，所以Python还提供一个余数运算，可以得到两个整数相除的余数：
```py
>>> 10 % 3
1
```
无论整数做`//`除法还是取余数，结果永远是整数，所以，整数运算结果永远是精确的。

## 1.2 小结
Python支持多种数据类型，在计算机内部，可以把任何数据都看成一个“对象”，而变量就是在程序中用来指向这些数据对象的，对变量赋值就是把数据和变量给关联起来。

对变量赋值`x = y`是把变量x指向真正的对象，该对象是变量`y`所指向的。随后对变量`y`的赋值`不影响`变量`x`的指向。
Python的整数没有大小限制，而某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如Java对32位整数的范围限制在`-2147483648-2147483647`。

Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为`inf`（无限大）。


> 目录：https://github.com/czmax/halfanhour_python/tree/master/part02_basic    
> 下一章： 